Създаване на Web-базирана система за подготовка на ученици за състезания по информатика

### 2011-05-03 paper.tex
Almost finished the text and the figures for the section describing the system.

@@

    \subsection{Състезателните системи.} Подробно описание на състезателните системи (СС) - предназначение, архитектура, основни функции и т.н., може да бъде намерено в \cite{grading_sys_manev}, затова тук ще се спрем съвсем накратко на техните характеристики. Всяка СС (на английски Grading system или прсто Grader), по своята същност представлява софтуерна система, която предоставя на участниците в състезания по програмиране възможност да изпращат решенията на състезателните задачи (изходен код на програма, написан на един от езиците за програмиране поддържани от системата). Системата архивира изпратеното решение, компилира го до изпълним код и проверява дали получената програма решава поставената задача, като изпълнява програмата върху зададено множество от тестове, в рамките на поставени ограничения за време и памет, и сравнява получените резултати с очакваните.

@@

  \subsection{Изграждане потребителският интерфейс}
    Една от основните цели, които си поставихме при създаването на състемата, беше потребителският интерфейс да е лесен за ползване и да имаме възможност да о променяме по лесен начин. Тъй като аз бях човека, който основно разработваше кода, реших да ползваме за изграждането на системата Ruby on Rails \cite{rubyonrails_site}. Това мое решение беше продиктувано от опита ми с тази библиотека и увереноста, че тя ще ни предостави лесен начин за разработване на потребителският интерфейст, както и лесен начин за неговата промяна с времето. Всъщност една от силните страни на Ruby on Rails е неговата гъвкавост и липса на "поддържащ код", т.е. код, който не е свързан пряко със основната функционалност на системата.

@@

    Най-общо едно състезание има две части: част която се пази в база данни и част, която се пази на файловата система. На практика всичко освен условието на задачата, тестовете и чекъра се пазят в базата. Това са името на задачите, ограниченията за време и памет, продължителността на състезанието и решенията на участниците. Както може да се забележи това е най-вече мета информация за състезанието, която е нужно да бъде лесно и бързо достъпна за да работи сайта добре. Информацията, която се пази на файловате система се ползва най-вече от \"grader\"-а, който оценява решенията. Това е защото се предполага, че grader-а може да е отдалечена машина и неговият достъп до базата данни е по-бавна. Това прази невъзможно да се пазят големи данни в базата, тъй като биха забавили много оценяването.

@@

  Участниците са наредени по това колко точки имат на състезанието, а в колоната "Очаквано място" е мястото, което се предполага те да заемат спрямо тяхният рейтинг. Това всъщност е критерият, който се ползва от системата за рейтинги.

@@

  Така както виждаме алгоритъма се опитва да "окуражи" състезателите да се представят по-добре от състезатели с по-голям рейтинг от техният, както и да наказва състезатели, които са с висок рейтинг, но постигат ниски резултати. Това е много подходяща схема за оценяване, тъй като взема предвид как се е представял един състезател преди състезанието и ако един състезател с много нисък рейтинг се представи добре на състезание от по-високо ниво, той ще напредне много бързо, докато ако състезател с много високо ниво участва на състезание, на което участват само състезатели с по-нисък рейтинг от неговият той няма да спечели много точки ако е на 1 място, докато ако не се представи добре ще загуби много точки. Тази система ни накара да мислим, че рейтинги ще накарат състезателите да участват в дивизии от техният ранг, както и, че ще имаме възможност въз основа на рейтингите да правим разграничаване на състезателите и да им позволяваме да участват в състезания от по-ниско ниво, ако преди това са показали че са много добри.

@@

  За съжаление подържането на такава ранклиста изисква редовно качване на най-новите класирания от национални състезания, както и постоянно подобряване на алгоритъма за свързвне на имена със потребители от системата. За момента нямаме толкова много ресурси за да провеждаме това и едната такава ранклиста остава все още идея в процес на разработка.
  \section{Анализ на постигнатото до момента}
  \subsection{Статистика за посещаемостта на системата}
  \subsection{Анализ на анкетите пратени към участниците}
  \subsection{Статистика за популярността на състезанията}
  \section{Примери и описание на работата със системата}
  \subsection{Част за ученици}
  \subsubsection{Начална страница}
  \subsubsection{Регистрация}
  \subsubsection{Вход}
  \subsubsection{Участие на състезание}
  \subsubsection{Резултати от състезание}
  \subsubsection{Практика}
  \subsubsection{Класирания и рейтинги}
  \subsection{Част за ръководители}
  \subsubsection{Прибавяне на акаунт на ръководител}
  \subsubsection{Вход в системата}
  \subsubsection{Създаване на състезание}
  \subsubsection{Прибавяне на задачи и тестове}
  \subsubsection{Прибавяне на резултати от външно състезание}
  \subsubsection{Тестване на решения}

>>>>

  \listoffigures

@@

    \subsection{Състезателните системи.} Подробно описание на състезателните системи (СС) - предназначение, архитектура, основни функции и т.н., може да бъде намерено в \cite{grading_sys_manev}, затова тук ще се спрем съвсем накратко на техните характеристики. Всяка СС (на английски Grading system или прсто Grader), по своята същност представлява софтуерна система, която предоставя на участниците в състезания по програмиране възможност да изпращат решенията на състезателните задачи (изходен код на програма, написан на един от езиците за програмиране поддържани от системата). Системата архивира изпратеното решение, компилира го до изпълним код и проверява дали получената програма решава поставената задача, като изпълнява програмата върху зададено множество от тестове, в рамките на поставени ограничения за времето и памет, и сравнява получените резултати с очакваните.

@@

  \subsection{Изграждане потребителският интерфейс}
    Една от основните цели, които си поставихме при създаването на състемата, беше потребителският интерфейс да е лесен за ползване и да имаме възможност да о променяме по лесен начин. Тъй като аз бях човека, който основно разработваше кода, реших да ползваме за изграждането на системата Ruby on Rails \cite{rubyonrails_site}. Това мое решение беше продиктувано от опита ми с тази библиотека и увереноста, че тя ще ни предостави лесен начин за разработване на потребителският интерфейст, както и лесен начин за неговата промяна с времето. Всъщност една от силните страни на Ruby on Rails е неговата гъвкавост и липса на ``поддържащ код'', т.е. код, който не е свързан пряко със основната функционалност на системата.

@@

    Най-общо едно състезание има две части: част която се пази в база данни и част, която се пази на файловата система. На практика всичко освен условието на задачата, тестовете и чекъра се пазят в базата. Това са името на задачите, ограниченията за време и памет, продължителността на състезанието и решенията на участниците. Както може да се забележи това е най-вече мета информация за състезанието, която е нужно да бъде лесно и бързо достъпна за да работи сайта добре. Информацията, която се пази на файловате система се ползва най-вече от ``grader''-а, който оценява решенията. Това е защото се предполага, че grader-а може да е отдалечена машина и неговият достъп до базата данни е по-бавна. Това прази невъзможно да се пазят големи данни в базата, тъй като биха забавили много оценяването.

@@

  Участниците са наредени по това колко точки имат на състезанието, а в колоната ``Очаквано място'' е мястото, което се предполага те да заемат спрямо тяхният рейтинг. Това всъщност е критерият, който се ползва от системата за рейтинги.

@@

  Така както виждаме алгоритъма се опитва да ``окуражи'' състезателите да се представят по-добре от състезатели с по-голям рейтинг от техният, както и да наказва състезатели, които са с висок рейтинг, но постигат ниски резултати. Това е много подходяща схема за оценяване, тъй като взема предвид как се е представял един състезател преди състезанието и ако един състезател с много нисък рейтинг се представи добре на състезание от по-високо ниво, той ще напредне много бързо, докато ако състезател с много високо ниво участва на състезание, на което участват само състезатели с по-нисък рейтинг от неговият той няма да спечели много точки ако е на 1 място, докато ако не се представи добре ще загуби много точки. Тази система ни накара да мислим, че рейтинги ще накарат състезателите да участват в дивизии от техният ранг, както и, че ще имаме възможност въз основа на рейтингите да правим разграничаване на състезателите и да им позволяваме да участват в състезания от по-ниско ниво, ако преди това са показали че са много добри.

@@

  За съжаление подържането на такава ранклиста изисква редовно качване на най-новите класирания от национални състезания, както и постоянно подобряване на алгоритъма за свързвне на имена със потребители от системата. За момента нямаме толкова много ресурси за да провеждаме това и едната такава ранклиста остава все още идея в процес на разработка.
  \section{Анализ на постигнатото до момента}
  \subsection{Статистика за посещаемостта на системата}
  \subsection{Анализ на анкетите пратени към участниците}
  \subsection{Статистика за популярността на състезанията}
  \section{Примери и описание на работата със системата}
  В тази секция има описание на основните части на системата. Има описание на това какво виждат учениците, как правят състезания, как си виждат резултатите и как пратикуват. Има описание и на учителската част, на това как се създава учителски акаунт, как се създава състезание, как се слагат задачи и тестове и как се генерират резултатите и рейтингите.
  \subsection{Част за ученици}
  \subsubsection{Начална страница}
  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_home.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Начална страница}
    \label{arena_homepage}
  \end{figure}

  Когато учениците влязат в сайта, първото нещо което виждат са първите 10 участника по рейтинг в системата. Това е направено с цел учениците да са мотовирани да стигнат до първите 10 и така да се появяват на началната страница на сайта.
  След класирането следва списък с минали състезания и резултати от състезанията. Идеята на този списък е да заинтригува потенциалният потребител на арената и да му покаже, че има редовно организирани състезания, както и хора, които участват на тях.
  Най-отгоре има меню със навигация, което препраща към няколко страници видими за потребители без регистрация. Това са:

  \begin{itemize}
    \item \textbf{Активност} - показва хората, които са практикували през последната седмица. Тази страница има мотивационен характер и служи да покаже на състезателите, че има хора, които тренират. Основното послание, което искаме да изкажем в арената е: ``с труд и тренировки се постигат резултати и ако не тренираш другите ще те изпреварят''
    \item \textbf{Ранглиста по рейтинг} - това е глобалната ранглиста по рейтинг на състезателите. Тук са абсолютно всички състезатели в арената. Личният ни опит показва, че е важно за един състезател да може да следи ясно прогреса си. В случая на тази страница това е мястото по рейтинг, на което е в момента. Това отново е мотивационна страница.
    \item \textbf{Ранглиста по практика} - същото като предишата точка, но този път класирането е по практика. Идеята на това класиране е до колко състезателите са решити задачите в системата по време на практика. Колкото повече работещи решения има един състезател, толкова повече точки има в това класиране. Това което се забелязва като интересна тенденция, е че състезателят на първо място по рейтинг е и на първо място по практика.
    \item \textbf{Статус} - това е статус на пратените решения в реално време. Тук може да се види всяко едно решение пратено към системата. На тази страница състезателите могат да следят резултатите от тестването на задача, която са пратили решение, както и да гледат как по същото време някой друг състезател праща задачи. Това освен функционален има и мотивационен фарактер, тъй като решаването на задачи се превръща в известна степен на групово действие.
    \item \textbf{Задачи} - това е списък със всички задачи в системата. Задачите са подредени по хронолочен ред и за всяка задача има оценка на трудността, което е средният брой точки от всички пратени решения за задачата. Идеята е че лесните задачи имат повече решения за повече точки от колкото по-трудните. Това е странително обективен начин за оценяване на трудността, тъй като често се случва на състезания от високо ниво да попадне много лесна задача или на състезание за по-малки състезатели да има прекалено трудна задача.
    \item \textbf{Регистрация} - това е формата за регистрация на нови потребители
    \item \textbf{Вход} - от тук регистрираните потребители влизат в системата
  \end{itemize}
  \subsubsection{Регистрация}
  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_register.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Регистрация}
    \label{arena_register}
  \end{figure}
  При проектирането на формата за регистрация се пострахме да съкратим данните, от които се нуждаем до минимум. Причината да има поле ``Истинско име'' е класиранията от състезанията да изглеждат подобни на тези от националните състезания. Това е и ролята на полето ``Град''. При националните състезания има неофициално съревнование между школите на градовете и дори понякога се прави ``неофициално'' класиране по градове. Като бъдеща функционалност сме обмисляли дори да добавим класиране по градове, за да има още по-голяма мотивация за сътезателите да се представят добре.
  Полето ``Email'' не нужно да бъде осъществявана връзка със състезателите. Системата поддържа пращане на масирани писма до всички потребители, като обикновенно се ползва за много важни обяви, като например състезания, които ще се проведат скоро или нова функционалност от голямо значение, която е добавена скоро.

  \subsubsection{Вход}
  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_login.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Вход}
    \label{arena_login}
  \end{figure}
  Страницата за вход е доста проста, като тук за улеснение на постребителите сме направили възможен входа както с потребителско име така и със email. Има и страндартна препратка ``Забравена парола?'', която позволява да рестартирате паролата на акаунта си и той да ви бъде пратен по email.

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_home_logged.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Начална страница на влязъл потребител}
    \label{arena_homepage_logged}
  \end{figure}
  След като потребитеят влезе в системата началната страница се променя както можете да видите на Фигура~\ref{arena_homepage_logged}. Помяната е, че след списъкът от първите 10 състезателя има смисък от състезания, които се провеждат в момента. След списъка от текущи състезания има списък от минали състезания които можете да практикувате, като до всяко състезание пише колко точки имате събрани. Идеята е да може да се види, на кои състезания все още има задачи, които не сте решили, за да можете да се концентрирате върху тях.

  \subsubsection{Участие на състезание}
  Когато има текущо състезание на арената, след като потребителя влезе в системата се вижда това състезание в списъка на текущи състезания. До него има и линк ``ЗАПОЧНИ СЪСТЕЗАНИЕТО!'' (виж Фигура~\ref{arena_homepage_contest}). Както се вижда от фигурата всяко състезание си има начална дата, крайна дата и продължителност, като идеята на това е че състезателя може да прави състезанието по всяко време между началната и крайната дата и след като кликне на линка за започване на състезанието ще има на разположение определено време за да реши задачаите. На фигурата се вижда че тази продължителност е 5 часа, т.е. състезателя ще има на разположение 5 часа да реши задачите след което няма да има право да праща повече решения.

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_home_contest.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Начална страница със текущо провеждащо се състезание}
    \label{arena_homepage_contest}
  \end{figure}

  След влизане в състезанието учасникът вижда задачите и може да прочете условията им. Освен това са показани и лимитите за време и памет за всяка задача. Следва списък от пратените решения от състезателя, като за всяко решение може да се види какъв е статуса върнат от системата по оценяването. Тук според това в какъв режим е състезанието всяко решение се оценява с първият тест или със всички тестове. Това е за да може да се провеждат състезания както и с моментално класиране така и със оценяване, което се провежда след края на състезанието.

  Най-долу на страницата има форма за пращане на решение, като може както да се качи файл, така и да се прати сорса от страницата.

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_contest.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Страница на текущо провеждащо се състезание}
    \label{arena_contest_page}
  \end{figure}

  \subsubsection{Резултати от състезание}

  След края на състезанието, на началната страница излиза класирането. Там за свеки състезател пише от кой град е, точките на всяка задача, общ брой точки и как се е променил рейинга на състезателя. Името на всеки състезател е оцветено според рейтинга му. Освен като интересна статистическа информация той служи и за това състезателите да се гордеят със своя рейгинг и да се стремят да достигнат по-високо място в ранглистата.

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_results.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Резултати от състезание}
    \label{arena_results}
  \end{figure}

  \subsubsection{Практика}

  След като е приключило състезанието, има флаг с който може да то се означи като такова, което може да се практикува. Когато състезателя иска да практикува състезание, той влиза в страницата на това състезание и вижда страница, много подобна тази по време на състезанието, но този път няма времево ограничение, в което той трябва да прати решението. Освен това се показва и статистика за всяка задача, колко пъти е пратена тя и какъв е средният брой точки на решенията от всички потребители. Може да се види и списък от решенията на задачата, като сорс кода на решенията не се показват никъде в системата. Това помага да се види кой е успял да реши задачата и кои са пробвали да я решат.

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_practice.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Практикуване на състезание}
    \label{arena_practice}
  \end{figure}

  \subsection{Част за учители}
  Часта за учители е достаъпна само за хора с адмомистраторски права. Тя се използва за да се създават състезания, претестват задачи и администриране на потребители. Също така могат да се гледат графики на статистики на състезанията и за броя пратени решения към системата.

  \subsubsection{Прибавяне на акаунт на ръководител}
  За да бъде направен един акаунт администраторски трябва да се вдигне флаг за потребителия, че той е администратор. Това става на администраторската страница за всеки потребител. Виж Фигура~\ref{arena_admin_user}.

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_admin_user.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Администриране на потребител}
    \label{arena_admin_user}
  \end{figure}

  \subsubsection{Създаване на състезание}

  При създаването на състезание трябва да се окажат началната и крайната дата на състезанието, продължителност и някой флегове, които дефинират поведението на състезанието. Флаговете са следните:
  \begin{itemize}
    \item Видимо ли е състезанието - дали потребителите със състезателни права могат да виждат състезанието на сайта.
    \item Може ли да се упражнява - дали потребителите ще виждат състезанието в практиката след края му
    \item Видими ли са резултатите - дали резултатите са видими на началната страница
    \item Автоматично тестване на решенията - дали всяко пратено решение да бъде тествано веднага срещу всички тестове
  \end{itemize}

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_admin_contest.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Създаване на състезание}
    \label{arena_admin_contest}
  \end{figure}

  \subsubsection{Прибавяне на задачи и тестове}

  След създаването на състезанието, то излеза в списъка от състезания и там има препратка към ``Задачи'', където се създават задачите. За всяка задача се описват лимитите за време и за памет. После за всяка задача могат да се качват файлове, като това обикновенно са входните данни, съответните изходни файлова, както и понякога програма за проверка на отговорите (чекер).

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_admin_problem.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Създаване на задача}
    \label{arena_admin_problem}
  \end{figure}

  \subsubsection{Прибавяне на резултати от външно състезание}

  Идеята за качването на резултати от външни състезания е те да се включат в общата статистика на рейтингите на състезателите. Така може да се получи нещо, като ``национална ранклиста на състезателите'', което има от една страна очевидно мотивационна стойност и от друга страна интересна статистика за състезателите, като се наложи върху нея и статистиката за това колко е практикуват даден участник.

  \subsubsection{Тестване на решения}
